
## 1.2 坐标轴的旋转

在前一节中，向量通过两种等价方式被定义或表示：

（1）几何方式：通过指定大小和方向（如箭头所示）；
（2）代数方式：通过指定相对于笛卡尔坐标轴的分量。

第二种定义足以满足本章的向量分析需求。本节将介绍两种更精炼、更复杂且更强大的定义方式。首先，向量场是根据其分量在坐标轴旋转下的行为来定义的。这种变换理论的方法将引导我们进入第二章的张量分析和第四章的变换群。其次，根据数学家对向量和向量空间的概念，对 1.1 节的分量定义进行了精炼和推广。这种方法将引导我们进入函数空间，包括希尔伯特空间。

将向量定义为具有大小和方向的量是不完整的。一方面，我们会遇到一些量，如各向异性晶体中的弹性常数和折射率，它们具有大小和方向，*但* 不是向量。另一方面，我们天真的方法难以推广到更复杂的量。我们寻求使用坐标向量 $\boldsymbol{r}$ 作为原型来重新定义向量场。

我们提出新定义的依据在于物理现实。我们用数学来描述物理世界，但数学本身以及我们可能做出的任何物理预测都必须 *独立* 于我们的数学约定。

在我们特定的情况下，我们假设空间是各向同性的；也就是说，不存在优先方向，或者说所有方向都是等效的。因此，被分析的物理系统或被阐述的物理定律不能也不应依赖于我们对坐标轴方向的选择。具体来说，如果一个量 $S$ 不依赖于坐标轴的取向，它就被称为标量。

现在我们回到向量 $\boldsymbol{r}$ 作为独立于坐标系的几何对象的概念。让我们在两个不同的系统中观察 $\boldsymbol{r}$，其中一个相对于另一个旋转。

为简化问题，我们首先考虑二维情况。若将 $x$、$y$ 坐标轴绕原点逆时针旋转角度 $\varphi$（**保持 $\boldsymbol{r}$ 不变**，如图 1.6 所示），则在原坐标系（未标记）和新旋转坐标系（标记 '）中分量之间存在以下关系：$$\begin{align}
x^{\prime}&=x\cos\varphi+y\sin\varphi, \\[1.2ex]
y^{\prime}&=-x\sin\varphi+y\cos\varphi. 
\end{align}\tag{1.8}$$
我们在第 1.1 节中看到，向量可以用点的坐标来表示；也就是说，坐标与向量的分量成比例。因此，向量的分量在旋转下必须像点的坐标（如 $\boldsymbol{r}$）那样变换。因此，每当 $xy$ 坐标系中的任意一对量 $A_x$ 和 $A_y$ 通过坐标系的这种旋转被变换为 $(A'_x, A'_y)$ 时，$$\begin{align}
A_{x}^{\prime}&=A_{x}\cos\varphi+A_{y}\sin\varphi, \\[1.2ex]
A_{y}^{\prime}&=-A_{x}\sin\varphi+A_{y}\cos\varphi. 
\end{align}\tag{1.9}$$
我们将 $A_x$ 和 $A_y$ **定义**为一个向量 $\boldsymbol{A}$ 的分量。现在，我们的向量是根据其分量在坐标系旋转下的变换来定义的。如果 $A_x$ 和 $A_y$ 的变换方式与一般二维坐标向量 $\boldsymbol{r}$ 的分量 $x$ 和 $y$ 相同，那么它们就是向量 $\boldsymbol{A}$ 的分量。如果在坐标旋转时，$A_x$ 和 $A_y$ 不表现出这种形式不变性（也称为协变性），那么它们就不构成一个向量。

满足定义方程（式 1.9）的矢量场分量 $A_x$ 和 $A_y$，为空间中的每个点关联了一个大小 $A$ 和一个方向。大小是一个标量，不随坐标系旋转而改变。方向（相对于未旋转坐标系）同样不随坐标系旋转而变化（参见习题 1.2.1）。这一切的结果是，矢量的分量可能随着旋转后的坐标系而变化。这正是式（1.9）所表达的。但这种随角度的变化方式，恰好使得旋转坐标系中的分量 $A_x'$和 $A_y'$ 定义的矢量，与由相对于 $x$、$y$ 坐标轴的分量 $A_x$ 和 $A_y$ 定义的矢量具有相同的大小和方向。（对比习题 1.2.1。）$\boldsymbol{A}$ 在特定坐标系中的分量构成了 $\boldsymbol{A}$ 在该坐标系中的表示。式（1.9）——这些变换关系——保证了实体 $\boldsymbol{A}$ 与坐标系的旋转无关。

为了继续探讨三维乃至四维空间，我们发现使用更简洁的符号表示法更为便利。令 $$
\begin{align}
x \to x_{1}, \quad &\quad y \to x_{2} \tag{1.10}\\ 
a_{11}=\cos \varphi, \quad &\quad a_{12}=\sin \varphi \\
a_{21}=-\sin \varphi, \quad &\quad a_{22}=\cos \varphi \tag{1.11}
\end{align}
$$
公式 (1.8) 变为$$\begin{align}
x_{1}^{\prime}&=a_{11}x_{1}+a_{12}x_{2}, \\[1.2ex]
x_{2}^{\prime}&=a_{21}x_{1}+a_{22}x_{2}. 
\end{align}\tag{1.12}$$
系数 $a_{ij}$ 可以解释为方向余弦，即 $x_i'$ 和 $x_j$ 之间夹角的余弦；也就是说，$$\begin{align}
a_{12}&=\cos\left(x_{1}^{\prime}, x_{2}\right)=\sin\varphi, \\[1.2ex]
a_{21}&=\cos\left(x_{2}^{\prime}, x_{1}\right)=\cos\left(\varphi+\frac{\pi}{2}\right)=-\sin\varphi.
\end{align}\tag{1.13}$$新符号的优势在于它允许我们使用求和符号 $\sum$，并将方程（1.12）改写为$$x_{i}^{\prime}=\sum_{j=1}^{2}a_{ij}x_{j},\quad i=1,2. \tag{1.14}$$请注意，$i$ 作为一个参数，当它等于 1 时会产生一个方程，当它等于 2 时会产生第二个方程。当然，索引 $j$ 是一个求和索引，一个哑索引，就像积分变量一样，$j$ 可以用任何其他方便的符号代替。

推广到三维、四维或 $N$ 维的情况现在变得简单了。当且仅当 $N$ 个量 $V_j$ 相对于旋转坐标轴的值由下式给出时，这组 $N$ 个量 $V_j$ 被称为 $N$ 维向量 $\boldsymbol{V}$ 的分量。
$$V_{i}^{\prime}=\sum_{j=1}^{N}a_{ij}V_{j},\quad i=1,2,\ldots,N. \tag{1.15}$$
和之前一样，$a_{ij}$ 是 $x_i'$ 和 $x_j$ 之间夹角的余弦值。通常不会指明上限 $N$ 和对应的 $i$ 范围。不言而喻，你应该知道你的空间有多少维度。

根据 $a_{ij}$ 的定义，即正 $x_i'$ 方向与正 $x_j$ 方向之间夹角的余弦，我们可以写出（笛卡尔坐标系）
$$a_{ij}=\frac{\partial x_{i}^{\prime}}{\partial x_{j}}  \tag{1.16a}$$
使用逆旋转（ $\varphi \to - \varphi$）得到
$$x_j = \sum_{i=1}^{2} a_{ij}x_i'
\quad\text{or}\quad\frac{\partial x_j}{\partial x_i'} = a_{ij}.\tag{1.16b}$$
请注意，这些都是 *偏导数*。通过使用方程（1.16a）和（1.16b），方程（1.15）变为
$$V'_{i}=\sum_{j=1}^{N}\frac{\partial x_{i}'}{\partial x_{j}}V_{j}=\sum_{j=1}^{N}\frac{\partial x_{j}}{\partial x_{i}'}V_{j}\tag{1.17}$$

方向余弦 $a_{ij}$ 满足 *正交条件*
$$\sum_i a_{ij}a_{ik} = \delta_{jk}\tag{1.18}$$
或者，等价地说，
$$\sum_i a_{ji}a_{ki} = \delta_{jk}\tag{1.19}$$
这里，符号 $δ_{jk}$  是克罗内克 delta 函数，定义为
$$\begin{array}{ll}
\delta_{j k}=1 & \text { for } \quad j=k, \\
\delta_{j k}=0 & \text { for } \quad j \neq k.
\end{array}\tag{1.20}$$
可以很容易地验证，在二维情况下，通过代入方程（1.11）中的具体 $a_{ij}$，方程（1.18）和（1.19）成立。其结果就是非零情况下著名的恒等式 $\sin^2\varphi + \cos^2\varphi = 1$。为了验证一般形式的方程（1.18），我们可以利用方程（1.16a）和（1.16b）的偏导数形式来获得。
$$\sum_{i} \frac{\partial x_{j}}{\partial x_{i}^{\prime}} \frac{\partial x_{k}}{\partial x_{i}^{\prime}} = \sum_{i} \frac{\partial x_{j}}{\partial x_{i}^{\prime}} \frac{\partial x_{i}^{\prime}}{\partial x_{k}} = \frac{\partial x_{j}}{\partial x_{k}}\tag{1.21}$$
最后一步遵循偏微分的标准规则，假设 $x_j$ 是 $x_1', x_2', x_3'$ 等的函数。最终结果 $\partial x_{j}/\partial x_{k}$ 等于 $\delta_{jk}$，因为假设 $x_j$ 和 $x_k$ 作为坐标线（$j \neq k$）是垂直的（二维或三维）或正交的（任意维度）。同样地，我们可以假设 $x_j$ 和 $x_k$ （$j = k$）是完全独立的变量。如果 $j = k$，偏导数显然等于 1。

在重新定义向量时，关于其分量在坐标系旋转下的变换方式，我们需要强调两点：

1. 这个定义之所以被提出，是因为它在描述我们的物理世界时既实用又贴切。我们的矢量方程将独立于任何特定的坐标系（甚至不必是笛卡尔坐标系）。矢量方程总是可以在某个特定的坐标系中表达出来，而为了获得数值结果，我们最终必须将方程表达在某个具体的坐标系中。
2. 这个定义将推广到一个更普遍的形式，从而开启数学的一个分支——张量分析（第 2 章）。

需要说明的是。在 1.3 节中，我们利用矢量分量在坐标旋转下的行为证明了标量积是标量；在 1.4 节中证明了矢量积是矢量；在 1.6 节中则通过标量 $\psi$ 的梯度 $\nabla \psi$ 展示了其矢量性。本章后续内容将以 1.1 节中给出的限制性较小的矢量定义为基础展开论述。

### 小结：向量与向量空间

在数学中，通常将一个由三个实数构成的有序三元组 $(x_1, x_2, x_3)$ 标记为一个向量 $\mathbf{x}$。数 $x_n$ 被称为向量 $\mathbf{x}$ 的第 $n$ 个分量。所有此类向量（遵循下述性质）的集合构成一个三维实向量空间。我们为向量赋予以下五个基本性质：若 $\mathbf{x} = (x_1, x_2, x_3)$ 和 $\mathbf{y} = (y_1, y_2, y_3)$，则：

1.  向量相等：$\mathbf{x} = \mathbf{y}$ 意味着 $x_i = y_i,\quad i = 1, 2, 3$。
2.  向量加法：$\mathbf{x} + \mathbf{y} = \mathbf{z}$ 意味着 $x_i + y_i = z_i,\quad i = 1, 2, 3$。
3.  标量乘法：$a \mathbf{x} \leftrightarrow (a x_1, a x_2, a x_3)$（其中 $a$ 为实数）。
4.  向量取负：$-\mathbf{x} = (-1) \mathbf{x} \leftrightarrow (-x_1, -x_2, -x_3)$。
5.  零向量：存在一个零向量 $\mathbf{0} \leftrightarrow (0, 0, 0)$。

由于向量分量是实数（或复数），以下运算性质也成立：

1.  向量加法的交换律：$\mathbf{x} + \mathbf{y} = \mathbf{y} + \mathbf{x}$。
2.  向量加法的结合律：$(\mathbf{x} + \mathbf{y}) + \mathbf{z} = \mathbf{x} + (\mathbf{y} + \mathbf{z})$。
3.  标量乘法的分配律：$$
    a(\mathbf{x} + \mathbf{y}) = a\mathbf{x} + a\mathbf{y}, \quad \text{also} \quad (a + b)\mathbf{x} = a\mathbf{x} + b\mathbf{x}.$$
4.  标量乘法的结合律：$(ab)\mathbf{x} = a(b\mathbf{x})$。

此外，零向量 $\boldsymbol{0}$ 是唯一的，给定向量 $\boldsymbol{x}$ 的负向量也是唯一的。

就向量本身而言，这种方法只是将第 1.1 节的分量讨论形式化。其重要性在于后续章节将要探讨的扩展内容。在第四章中，我们将证明向量不仅构成加法下的阿贝尔群，还构成一个线性空间，其中线性空间中的变换由矩阵描述。最后，或许也是最重要的，对于高等物理学而言，这里介绍的向量概念可以推广到：（1）复数；（2）函数；（3）无限多个分量。这引出了无限维函数空间——希尔伯特空间，该概念在现代量子理论中至关重要。关于函数展开和希尔伯特空间的简要介绍见第 10.4 节。

#### 练习题

**1.2.1**  (a) 证明向量 $\boldsymbol{A}$ 的模长 $A=(A_{x}^2+A_{y}^2)^{1/2}$ 在旋转坐标系中保持不变，即$$(A_{x}^2+A_{y}^2)^{1/2}=({A'_{x}}^2+{A'_{y}}^2)^{1/2}$$也就是说，它与旋转角度 $\varphi$ 无关。这种与角度无关的特性表明 $\boldsymbol{A}$ 在旋转下是*不变的*。

根据公式（1.14）有：$$(x_i')^2 = \left( \sum_{j=1}^2 a_{ij} x_j \right) \left( \sum_{k=1}^2 a_{ik} x_k \right)= \sum_{j=1}^2 \sum_{k=1}^2 a_{ij} a_{ik} \, x_j x_k.$$在根据公式 (1.18) 和 (1.19) 并对 $(x_i')^2$ 求和：$$\begin{align}
\sum_{i}(x_{i}')^{2}=\sum_{i=1}^N (x_i')^2 &= \sum_{i=1}^N \sum_{j=1}^N \sum_{k=1}^N a_{ij} a_{ik} x_j x_{k} \\[1.2ex]
&=\sum_{j=1}^N \sum_{k=1}^N \left( \sum_{i=1}^N a_{ij} a_{ik} \right) x_j x_k \\[1.2ex]
&= \sum_{j=1}^N \sum_{k=1}^N \delta_{jk} x_j x_k
\end{align}$$
$\delta_{jk}$ 仅在 $k=j$ 时非零，所以：$$
\sum_{k=1}^N \delta_{jk} x_j x_k = x_j x_j = x_j^2.$$于是：$$
\sum_{i=1}^N (x_i')^2 = \sum_{j=1}^N x_j^2.$$


\boldsymbol{A}