
定义了向量之后，我们现在开始对它们进行组合。向量组合的法则必须在数学上保持一致。从这些一致的组合方式中，我们选择了两种在数学和物理上都具有意义的组合方式。第三种组合方式将在第二章中介绍，届时我们将讨论张量的形成。

向量 $\boldsymbol{A}$ 在坐标轴上的投影给出了其在笛卡尔坐标系中的分量（见式 1.4），这定义了 $\boldsymbol{A}$ 与坐标单位向量的标量积的一个特殊几何情形。$$A_{x}=A\cos\alpha\equiv\mathbf{A}\cdot\hat{\mathbf{x}},\quad A_{y}=A\cos\beta\equiv\mathbf{A}\cdot\hat{\mathbf{y}},\quad A_{z}=A\cos\gamma\equiv\mathbf{A}\cdot\hat{\mathbf{z}}\tag{1.22}$$标量积的这一特例与标量积的一般性质相结合，足以推导出标量积的一般情况。

正如投影在 $\boldsymbol{A}$ 中是线性的，我们希望两个向量的标量积在 $\boldsymbol{A}$ 和 $\boldsymbol{B}$ 中也是线性的，即遵循分配律和结合律：$$\begin{align}
\mathbf{A}\cdot(\mathbf{B}+\mathbf{C})=\mathbf{A}\cdot\mathbf{B}+\mathbf{A}\cdot\mathbf{C}\tag{1.23a} \\[1.2ex]
\mathbf{A}\cdot(y\mathbf{B})=(y\mathbf{A})\cdot\mathbf{B}=y\mathbf{A}\cdot\mathbf{B}\tag{1.23b}
\end{align}$$其中 $y$ 是一个数字。现在我们可以根据方程（1.5）将 $\boldsymbol{B}$ 分解为其笛卡尔分量，即 $\mathbf{B}=B_{x}\hat{\mathbf{x}}+B_{y}\hat{\mathbf{y}}+B_{z}\hat{\mathbf{z}}$，从而构造向量 $\boldsymbol{A}$ 和 $\boldsymbol{B}$ 的一般标量积或点积。$$\begin{align}
\mathbf{A} \cdot \mathbf{B}&=\mathbf{A} \cdot\left(B_{x} \hat{\mathbf{x}}+B_{y} \hat{\mathbf{y}}+B_{z} \hat{\mathbf{z}}\right) \\[1.2ex]
&=B_{x}\mathbf{A} \cdot \hat{\mathbf{x}}+B_{y}\mathbf{A} \cdot \hat{\mathbf{y}}+B_{z}\mathbf{A} \cdot \hat{\mathbf{z}} \quad \text { upon applying Eqs. (1.23a) and (1.23b) } \\[1.2ex]
&=B_{x} A_{x}+B_{y} A_{y}+B_{z} A_{z} \quad \text { upon substituting Eq. (1.22). }
\end{align}$$
因此$$\mathbf{A} \cdot \mathbf{B} \equiv \sum_{i} B_{i} A_{i}=\sum_{i} A_{i} B_{i}=\mathbf{B} \cdot \mathbf{A} .\tag{1.24}$$如果在方程（1.24）中 $\boldsymbol{A}=\boldsymbol{B}$，那么我们可以从方程（1.24）中恢复出方程（1.6）中 $\boldsymbol{A}$ 的大小 $A=\left( \sum A_{i}^2 \right)^{1/2}$。

由式 (1.24) 可知，标量积对 $\boldsymbol{A}$ 和 $\boldsymbol{B}$ 的处理方式相同，或者说在 $\boldsymbol{A}$ 和 $\boldsymbol{B}$ 之间是对称的，并且是可交换的。因此，我们也可以采用另一种等价的方式：首先将式 (1.22) 推广为向量 $\boldsymbol{A}$ 在非零向量 $\boldsymbol{B}$ 方向上的投影 $A_B = A \cos θ ≡ \boldsymbol{A} \cdot \hat{\boldsymbol{B}}$，其中 $\hat{\boldsymbol{B}}=\frac{\boldsymbol{B}}{B}$ 是 $\boldsymbol{B}$ 方向的单位向量，$θ$ 是 $\boldsymbol{A}$ 与 $\boldsymbol{B}$ 之间的夹角，如图 1.7 所示。同理，我们将 $\boldsymbol{B}$ 投影到 $\boldsymbol{A}$ 上得到 $B_A = B \cos θ ≡ \boldsymbol{B} \cdot \hat{\boldsymbol{A}}$。其次，我们使这些投影在 $\boldsymbol{A}$ 和 $\boldsymbol{B}$ 之间对称，从而得出定义$$\mathbf{A}\cdot\mathbf{B}\equiv A_{B}B=AB_{A}=AB\cos\theta.\tag{1.25}$$
式（1.23a）中的分配律在图 1.8 中得到了说明，该图表明 $\boldsymbol{B}$ 和 $\boldsymbol{C}$ 在 $\boldsymbol{A}$ 上的投影之和 $B_A + C_A$ 等于$\boldsymbol{B}+\boldsymbol{C}$ 在 $\boldsymbol{A}$ 上的投影 $(\boldsymbol{B}+\boldsymbol{C})_{A}$。

根据方程（1.22）、（1.24）和（1.25）可知，坐标单位向量满足以下关系$$\hat{\mathbf{x}} \cdot \hat{\mathbf{x}} = \hat{\mathbf{y}} \cdot \hat{\mathbf{y}} = \hat{\mathbf{z}} \cdot \hat{\mathbf{z}} = 1,\tag{1.26a}$$和$$\hat{\mathbf{x}} \cdot \hat{\mathbf{y}} = \hat{\mathbf{x}} \cdot \hat{\mathbf{z}} = \hat{\mathbf{y}} \cdot \hat{\mathbf{z}} = 0,\tag{1.26b}$$
如果将分量定义式（1.24）称为代数定义，那么式（1.25）就是几何定义。标量积在物理学中最常见的应用之一是计算 $功=力·位移·\cosθ$，其物理含义是位移乘以力在位移方向上的投影分量，即力与位移的标量积 $\boldsymbol{W} = \boldsymbol{F}·\boldsymbol{S}$。

如果 $\boldsymbol{A}·\boldsymbol{B}=0$，并且我们知道 $\boldsymbol{A}\neq 0$ 和 $\boldsymbol{B}\neq 0$，那么根据方程（1.25），$\cos θ = 0$，即 $θ = 90$°、￥$270$° 等等。向量 $\boldsymbol{A}$ 和 $\boldsymbol{B}$ 必须互相垂直。或者，我们可以说 $\boldsymbol{A}$ 和 $\boldsymbol{B}$ 是正交的。单位向量 $\hat{\boldsymbol{x}}$、$\hat{\boldsymbol{y}}$ 和 $\hat{\boldsymbol{z}}$ 是相互正交的。为了进一步展开正交性的概念，假设 $\boldsymbol{n}$ 是一个单位向量，而 $\boldsymbol{r}$ 是 $xy$ 平面中的一个非零向量；即 $\boldsymbol{r}=\hat{\boldsymbol{x}}x+\hat{\boldsymbol{y}}y$（图 1.9）。如果$$\boldsymbol{n} \cdot \boldsymbol{r}=0$$对于所有 $\boldsymbol{r}$ 的选择，$\boldsymbol{n}$ 必须垂直于 $xy$ 平面。

通常用带下标的单位向量 $\boldsymbol{e}_{m},\,m=1,2,3$ 来代替  $\hat{\boldsymbol{x}}$、$\hat{\boldsymbol{y}}$ 和 $\hat{\boldsymbol{z}}$  会更方便，其中 $\hat{\boldsymbol{x}}=\boldsymbol{e}_{1}$，以此类推。这样，方程（1.26a）和（1.26b）就变为$$\boldsymbol{e}_{m} \cdot \boldsymbol{e}_{n}=\delta_{mn} \tag{1.26c}$$当 $m \neq n$ 时，单位向量 $\boldsymbol{e}_{m}$ 和 $\boldsymbol{e}_{n}$ 是正交的。当 $m = n$ 时，每个向量都被归一化为单位长度，即具有单位大小。集合 $\boldsymbol{e}_m$ 被称为正交归一化的。与方程（1.26a）和（1.26b）相比，方程（1.26c）的一个主要优势在于它可以很容易地推广到 $N$ 维空间：$m,n = 1, 2, . . . , N$。最后，我们选择正交归一化的单位向量集 $\boldsymbol{e}_{m}$ 是为了方便——这是一种极大的便利。


$\boldsymbol{A}$