



为了计算刚体的动能，我们将刚体当作离散质点系，因此有$$T=\sum \frac{mv^2}{2}$$这里对刚体的所有质点求和，为了书写公式简便，此处和下文中我们省略了标记质点的下标。

将公式 (31.2) 代入得$$T=\sum \frac{m}{2}(\boldsymbol{V}+\boldsymbol{\Omega} \times \boldsymbol{r})^{2}=\sum \frac{m}{2} V^{2}+\sum m \boldsymbol{V} \cdot(\boldsymbol{\Omega} \times \boldsymbol{r})+\sum \frac{m}{2}(\boldsymbol{\Omega} \times \boldsymbol{r})^{2}$$对刚体的所有质点 $\boldsymbol{V}$ 和 $\boldsymbol{\Omega}$ 都相同，所以在第一项中 $V^2/2$ 可以移到求和号之外，$\sum m$ 是刚体的质量，我们用 $μ$ 表示。第二项写成$$\sum m \boldsymbol{V} \cdot(\boldsymbol{\Omega} \times \boldsymbol{r})=\sum m \boldsymbol{r} \cdot(\boldsymbol{V} \times \boldsymbol{\Omega})=\boldsymbol{V} \times \boldsymbol{\Omega} \cdot \sum m \boldsymbol{r}$$由此可见，如果坐标原点选在刚体质心，则由 $\sum m \boldsymbol{r}=0$，故这一项等于零，最后，我们展开第 3 项中矢量积的平方，结果得$$T=\frac{\mu}{2} V^{2}+\frac{1}{2}\sum m\left[\Omega^{2} r^{2}-(\boldsymbol{\Omega}\cdot\boldsymbol{r})^{2}\right]$$
> [!tip]
> $(a \times b)^2 = (a \times b) \cdot (a \times b)$ 这等于该向量模长的平方：$(a \times b)^2 = |a \times b|^2=|a|^2|b|^2 \sin^2\theta$，又因为 $\sin^2\theta = 1 - \cos^2\theta$，且 $a \cdot b = |a| \, |b|\,\cos\theta$，所以：$(a \times b)^2 = a ^2 b^2 - (a \cdot b)^2$，这是一个很常用的公式。
> 

于是，刚体动能可以写成两个部分之和。（32.1) 的第一项是平动的动能，其形式如同整个刚体质量集中在质心。第二项是刚体以角速度 $\boldsymbol{\Omega}$ 绕通过质心的轴转动的动能，需要强调指出，正是由于固定在刚体上的坐标系的坐标原点选在质心上，才有动能分解为两部分的可能性。

我们将转动动能改写成张量形式，用 $\boldsymbol{r}, \boldsymbol{\Omega}$ 的分量 $x_{i}, \Omega_{i}$ 表示为$$\begin{aligned}
T_{\text{rot}} &= \frac{1}{2} \sum m\left[\Omega_{i}^{2} x_{l}^{2}-\Omega_{i} x_{i} \Omega_{k} x_{k}\right] = \frac{1}{2} \sum m\left[\Omega_{i} \Omega_{k} \delta_{i k} x_{l}^{2}-\Omega_{i} \Omega_{k} x_{i} x_{k}\right] \\
&= \frac{1}{2} \Omega_{i} \Omega_{k} \sum m\left(x_{l}^{2} \delta_{i k}-x_{i} x_{k}\right) .
\end{aligned}$$这里用到了恒等式 $\Omega_{i}=\delta_{ik} \Omega_{k}$，其中 $\delta_{ik}$ 是单位张量（其分量在 $i=k$ 时等于 1，在 $i \neq k$ 时等于零）。引入张量$$I_{ik}=\sum m\left(x_{l}^{2}\delta_{ik}-x_{i}x_{k}\right),\tag{32.2}$$最终可得刚体动能表达式为$$T=\frac{\mu}{2} V^{2}+\frac{1}{2} I_{ik}\Omega_{i}\Omega_{k}\tag{32.3}$$
将 (32.3) 减去势能可得刚体的拉格朗日函数$$L=\frac{\mu V^{2}}{2}+\frac{1}{2} I_{ik}\Omega_{i}\Omega_{k}-U   \tag{32.4}$$一般情况下势能是确定刚体位置的 6 个变量的函数，例如质心的 3 个坐标 $X,Y,Z$ 和确定动坐标轴相对固定坐标轴方向的 3 个角。

张量 $I_{ik}$ 称为刚体 *惯量矩张量*，或者简称刚体*惯量张量*。由定义 (32.2) 显见，它是对称的，即$$I_{ik}=I_{ki}\tag{32.5}$$
为了清楚起见，我们将惯量张量的分量写成显式$$I_{i k}=\left(\begin{array}{ccc}
\sum m\left(y^{2}+z^{2}\right) & -\sum mxy & -\sum mxz\\
-\sum myx&\sum m\left(x^{2}+z^{2}\right) & -\sum myz\\
-\sum mzx&-\sum mzy &\sum m\left(x^{2}+y^{2}\right)
\end{array}\right) .\tag{32.6}$$分量 $I_{xx},I_{yy},I_{zz}$ 称为对相应坐标轴的转动惯量。

显然，惯量张量可以相加，即刚体转动惯量等于其各部分转动惯量之和。

如果将刚体当作连续体，则在定义 (32.2) 中的求和改为对刚体体积的积分：$$I_{i k}=\int \rho\left(x_{l}^{2} \delta_{i k}-x_{i} x_{k}\right) \mathrm{d} V .\tag{32.7}$$
像任何二阶对称张量一样，惯量张量可以通过适当选择坐标轴 $x_{1},x_{2},x_{3}$ 的方向约化为对角的形式。这些方向称为 *惯量主轴*，而惯量张量相应的对角分量称为 *主转动惯量*，用 $I_1,I_2,I_3$ 表示在这样选择坐标轴 $x_{1},x_{2},x_{3}$ 时，转动动能表示为特别简单的形式：$$T_{\text{rot}} = \frac{1}{2}\left(I_{1} \Omega_{1}^{2} + I_{2} \Omega_{2}^{2} + I_{3} \Omega_{3}^{2}\right).\tag{32.8}$$
我们发现， 3 个主转动惯最中的每一个都不会大于另外两个之和。例如$$I_{1}+I_{2}=\sum m\left(x_{1}^{2}+x_{2}^{2}+2 x_{3}^{2}\right) \geqslant \sum m\left(x_{1}^{2}+x_{2}^{2}\right)=I_{3} .\tag{32.9}$$
3 个主转动惯量各不相等的刚体称为*非对称陀螺*。

如果两个主转动惯量相等，$I_1 = I_2 \neq l_3$，则刚体称为*对称陀螺*。在这种情况下，在平面 $x_{1}x_{2}$ 内有一个主轴方向可任意选取。

如果所有 3 个主转动惯量都相等，则刚体称为*球陀螺*。在这种情况下 3 个主轴可以任意选为任何 3 个相互垂直的轴。

如果刚体具有某种对称性，确定惯量主轴就容易得多。显然，质心位置和惯量主轴的方向应该具有与刚体相同的对称性。

例如，如果刚体有对称面，则质心应该在该平面内．两个惯量主轴也应该位于该平面内，而第 3 个主轴垂直该平面。对于这种情况，最明显的例子是平面质点系。这种情况下 3 个主转动惯量之间存在简单的关系。如果以系统所在平面为 $x_{1}x_{2}$ 平面，则由于对所有质点 $x_{3}=0$，故$$I_{1}=\sum mx_{2}^{2},\quad I_{2}=\sum mx_{1}^{2},\quad I_{3}=\sum m\left(x_{1}^{2}+x_{2}^{2}\right)$$因此$$I_{3}=I_{1}+I_{2}\tag{32.10}$$
如果刚体有某阶的对称轴，则质心应该位于该轴上。惯量主轴之一与此轴重合，另外两个则与之垂直，如果对称轴的阶数大于 2 ，则刚体为对称陀螺。事实上，垂直于对称轴的任一主轴可以绕该对称轴旋转一个不等于 180° 的角度，即这组垂直轴的选取不是唯一的，而这只有当刚体是对称陀螺时才能如此。

位于一条直线上的质点系是一个特殊情况，如果选择这个直线为 $x_{3}$ 轴，则对于所有质点 $x_{1}x_{2}=0$，因此两个主转动惯量相等，第 3 个为零：$$I_{1}=I_{2}=\sum mx_{3}^{2},\quad I_{3=0}\tag{32.11}$$这种系统称为 *转子*。区别于其它刚体的特性是，转子仅有两个（不是 3 个）转动自由度，相应于绕 $x_{1}$ 和 $x_{2}$ 的转动，显然，论及直线绕自身的转动是没有意义的。

最后，再做一个关于惯量张量计算的说明。虽然我们是在原点为质心的坐标系中定义这个张量的（只有在这个定义下基本公式 (32.3) 才成立），但是对于这个张量的计算，有时可能更为方便的是先计算相对另一个坐标原点 $O'$ 定义的类似张量$$I_{ik}^{\prime}=\sum m\left(x_{l}^{\prime 2}\delta_{i k}-x_{i}^{\prime} x_{k}^{\prime}\right) .$$如果距离 $OO'$ 由矢量 $\boldsymbol{a}$ 表示，则 $\boldsymbol{r}=\boldsymbol{r}'+\boldsymbol{a},x_{i}=x_{i}'+a_{i}$，考虑到按照 $O$ 点的定义，$\sum m \boldsymbol{r}=0$，我们得$$I_{i k}^{\prime}=I_{i k}+\mu\left(a^{2}\delta_{i k}-a_{i}a_{k}\right) .\tag{32.12}$$按这个公式，知道 $I_{i k}^{\prime}$ 就很容易计算出 $I_{i k}$。