
（图略）[PDF Link](https://msashigri.wordpress.com/wp-content/uploads/2016/11/methods-of-mathemacial-for-physicists.pdf)

## 1.1 定义，初步方法

在科学与工程领域，我们经常遇到只有大小的量：质量、时间和温度。这些我们称之为标量，无论使用何种坐标系，它们都保持不变。相反，许多有趣的物理量不仅有大小，还有相关的方向。第二类包括位移、速度、加速度、力、动量和角动量。既有大小又有方向的量被称为矢量。通常在基础教材中，矢量被定义为具有大小和方向的量。为了区分矢量和标量，我们用粗体字表示矢量，即 $\boldsymbol{V}$。

我们的向量可以方便地用箭头表示，箭头的长度与大小成正比。箭头的方向表示向量的方向，箭头的尖端表示正向。在这种表示法中，向量相加$$\boldsymbol{C}=\boldsymbol{A}+\boldsymbol{B} \tag{1.1}$$将向量 $\boldsymbol{B}$ 的起点置于向量 $\boldsymbol{A}$ 的末端处。向量 $\boldsymbol{C}$ 则由从 $\boldsymbol{A}$ 的起点指向 $\boldsymbol{B}$ 的末端的箭头表示。这一过程，即加法的三角形法则，赋予了方程（1.1）意义，如图 1.1 所示。通过完成平行四边形，我们可以看到$$\boldsymbol{C}=\boldsymbol{A}+\boldsymbol{B}=\boldsymbol{B}+\boldsymbol{A} \tag{1.2}$$如图 1.2 所示。换言之，向量加法具有*交换性*。

对于三个向量的和$$\boldsymbol{D}=\boldsymbol{A}+\boldsymbol{B}+\boldsymbol{C}$$
图 1.3 中，我们可以先将 $\boldsymbol{A}$ 和 $\boldsymbol{B}$ 相加：$$\boldsymbol{A}+\boldsymbol{B} = \boldsymbol{E}$$
然后将这个总和加到 $\boldsymbol{C}$ 中$$\boldsymbol{D}=\boldsymbol{E} + \boldsymbol{C}$$
同样地，我们可以先将 $\boldsymbol{B}$ 和 $\boldsymbol{C}$ 相加：$$\boldsymbol{B}+\boldsymbol{C} = \boldsymbol{F}$$
然后$$\boldsymbol{D}=\boldsymbol{A} + \boldsymbol{F}$$
就原表达而言，$$(\boldsymbol{A}+\boldsymbol{B})+\boldsymbol{C}=\boldsymbol{A} + (\boldsymbol{B}+\boldsymbol{C})$$
向量加法满足 *结合律*。

一个直接体现平行四边形加法法则的物理实例是由两根绳索悬挂的重物。如果连接点（图 1.4 中的 $O$点）处于平衡状态，则两个力 $\boldsymbol{F}_1$ 和 $\boldsymbol{F}_2$ 的矢量和必须恰好抵消向下的重力 $\boldsymbol{F}_3$。此时平行四边形加法法则可直接通过实验验证。


减法可以通过定义一个向量的负向量来处理，该负向量与原向量大小相同但方向相反。然后 $$\boldsymbol{A}-\boldsymbol{B}=\boldsymbol{A}+(-\boldsymbol{B})$$在图 1.3 中，$$\boldsymbol{A}=\boldsymbol{E}-\boldsymbol{B}$$
请注意，向量被视为独立于任何坐标系的几何对象。下一节将详细阐述这种独立于特定坐标系的概念。

用箭头表示向量 $\boldsymbol{A}$ 提出了第二种可能性。如图 1.5 所示，从原点出发的箭头 $\boldsymbol{A}$ 终止于点 $(A_x, A_y, A_z)$。因此，如果我们约定向量从原点出发，则可以通过给出箭头末端的笛卡尔坐标 $(A_x, A_y, A_z)$ 来指定正向端点。

虽然 $\boldsymbol{A}$ 可以代表任何矢量（如动量、电场等），但有一个特别重要的矢量——从原点到点 $(x, y, z)$ 的位移——是用特殊符号 $\boldsymbol{r}$ 表示的。于是我们可以选择将这个位移称为矢量 $\boldsymbol{r}$，或者称为其终点坐标的集合 $(x, y, z)$：$$\boldsymbol{r} \leftrightarrow (x, y, z). \tag{1.3}$$
使用 $r$ 表示向量 $\boldsymbol{r}$ 的大小，我们发现图 1.5 显示了端点坐标与大小之间的关系$$x = r \cos \alpha, \quad y = r \cos \beta, \quad z = r \cos \gamma.\tag{1.4}$$
这里 $\cos\alpha, \cos\beta$ 和 $\cos\gamma$ 被称为**方向余弦**，其中 $\alpha$ 是给定向量与正 $x$ 轴之间的夹角，以此类推。还有一个术语补充说明：量 $A_x, A_y$ 和 $A_z$ 被称为 $\boldsymbol{A}$ 的（笛卡尔）分量或 $\boldsymbol{A}$ 的投影，且满足 $\cos^2\alpha + \cos^2\beta + \cos^2\gamma = 1$。

因此，任何向量 $\boldsymbol{A}$ 都可以分解为其分量（或投影到坐标轴上），如式（1.4）所示，得到 $A_x = A \cos \alpha$ 等。我们可以选择将向量作为一个整体 $\boldsymbol{A}$ 来引用，也可以选择其分量 $(A_x, A_y, A_z)$。注意，$A_x$ 中的下标 $x$ 表示 $x$ 分量，而不是对变量 $x$ 的依赖。选择使用 $\boldsymbol{A}$ 或其分量 $(A_x, A_y, A_z)$ 本质上是几何表示和代数表示之间的选择。根据方便选择任一表示方式。几何上的“空间箭头”可能有助于直观理解。而代数分量集通常更适合精确的数值或代数计算。

矢量在物理学中以两种不同的形式出现。（1）矢量 $\boldsymbol{A}$ 可以表示作用于单一点的单一力。作用于重心的重力就是这种形式的例子。（2）矢量 $\boldsymbol{A}$ 可以在某个扩展区域内定义；也就是说，$\boldsymbol{A}$ 及其分量可能是位置的函数：$A_x = A_x(x, y, z)$，等等。这类例子包括给定体积内各点不同的流体速度以及电场和磁场。这两种情况可以通过将区域内定义的矢量称为**矢量场**来区分。当我们对矢量进行微分和积分时，区域内定义且作为位置函数的矢量概念将变得极其重要。

在此阶段，引入沿各坐标轴的单位向量较为方便。设 $\hat{\boldsymbol{x}}$ 为指向正 $x$ 方向的单位向量，$\hat{\boldsymbol{y}}$ 为指向正 $y$ 方向的单位向量，$\hat{\boldsymbol{z}}$ 为指向正 $z$ 方向的单位向量。那么 $\hat{\boldsymbol{x}}A_{x}$ 就是一个大小等于 $|A_{x}|$ 且方向沿 $x$ 轴的向量。通过向量加法，$$\boldsymbol{A}=\hat{\boldsymbol{x}} A_{x}+\hat{\boldsymbol{y}} A_{y}+\hat{\boldsymbol{z}} A_{z}. \tag{1.5}$$请注意，如果 $\boldsymbol{A}$ 消失，其所有分量也必须单独消失；也就是说，如果$$
\boldsymbol{A}=0,\quad\text{then }A_{x}=A_{y}=A_{z}=0$$这意味着这些单位向量构成了三维欧几里得空间的一组基或完备向量集，任何向量都可以用它们展开。因此，式 (1.5) 的论断表明这三个单位向量 $\hat{\boldsymbol{x}}$、$\hat{\boldsymbol{y}}$ 和 $\hat{\boldsymbol{z}}$ 张成了我们真实的三维空间：任何向量都可以表示为  $\hat{\boldsymbol{x}}$、$\hat{\boldsymbol{y}}$ 和 $\hat{\boldsymbol{z}}$ 的线性组合。由于  $\hat{\boldsymbol{x}}$、$\hat{\boldsymbol{y}}$ 和 $\hat{\boldsymbol{z}}$ 是线性无关的（其中任何一个向量都不能表示为另外两个的线性组合），它们构成了真实三维欧几里得空间的一组基。最后，根据勾股定理，向量 $\boldsymbol{A}$ 的模长为$$\boxed{|\boldsymbol{A}|=\left(A_{x}^{2}+A_{y}^{2}+A_{z}^{2}\right)^{1/2}} \tag{1.6}$$需要注意的是，坐标单位向量并不是唯一的完备集或基底。如第二章所示，将向量分解为其分量可以在多种坐标系中进行。在此我们仅限于笛卡尔坐标系，其中单位向量的坐标为 $\hat{\boldsymbol{x}}=(1,0,0)$、$\hat{\boldsymbol{y}}=(0,1,0)$ 和 $\hat{\boldsymbol{z}}=(0,0,1)$，并且它们在长度和方向上都是恒定的，这是笛卡尔坐标系的特性。

作为图形技术的替代方法，现在可以通过向量的分量来进行向量的加减运算。对于向量 $\boldsymbol{A} = \hat{\boldsymbol{x}} A_{x} + \hat{\boldsymbol{y}} A_{y} + \hat{\boldsymbol{z}} A_{z}$ 和向量 $\boldsymbol{B} = \hat{\boldsymbol{x}} B_{x} + \hat{\boldsymbol{y}} B_{y} + \hat{\boldsymbol{z}} B_{z}$, $$\boldsymbol{A} \pm \boldsymbol{B}=\hat{\boldsymbol{x}}\left(A_{x} \pm B_{x}\right)+\hat{\boldsymbol{y}}\left(A_{y} \pm B_{y}\right)+\hat{\boldsymbol{z}}\left(A_{z} \pm B_{z}\right). \tag{1.7}$$
这里需要强调的是，单位向量 $\hat{\boldsymbol{x}}$、$\hat{\boldsymbol{y}}$ 和 $\hat{\boldsymbol{z}}$ 的使用是为了方便。它们并非不可或缺；我们可以完全通过分量来描述和使用向量：$\boldsymbol{A} \leftrightarrow (A_{x}, A_{y}, A_{z})$。这正是下一节将要讨论的两种更强大、更复杂的向量定义所采用的方法。不过，$\hat{\boldsymbol{x}}$、$\hat{\boldsymbol{y}}$ 和 $\hat{\boldsymbol{z}}$ 确实强调了 *方向性*。

到目前为止，我们已经定义了向量的加法和减法运算。在接下来的章节中，将根据其适用性定义三种乘法运算：标量积（或内积）、三维空间特有的向量积，以及产生二阶张量的直积（或外积）。向量的除法未被定义。

#### 练习题

**1.1.1**  展示如何根据 $\boldsymbol{A}+\boldsymbol{B}$ 和 $\boldsymbol{A}-\boldsymbol{B}$ 求出 $\boldsymbol{A}$ 和 $\boldsymbol{B}$ 的值。

答：相加除 2 可得 $\boldsymbol{A}$，相减除 2 可得 $\boldsymbol{B}$


**1.1.2** 向量 $\boldsymbol{A}$ 的大小为 1.732 个单位，与坐标轴成相等的角度。求 $A_x$、$A_y$ 和 $A_z$。

根据 $\cos^2\alpha + \cos^2\beta + \cos^2\gamma = 1$ 其角度都相等，可得 $\cos\alpha=\frac{\sqrt{ 3 }}{3}$，根据公式 (1.4) 可得均为 1


## 1.2 坐标轴的旋转

在前一节中，向量通过两种等价方式被定义或表示：

（1）几何方式：通过指定大小和方向（如箭头所示）；
（2）代数方式：通过指定相对于笛卡尔坐标轴的分量。

第二种定义足以满足本章的向量分析需求。本节将介绍两种更精炼、更复杂且更强大的定义方式。首先，向量场是根据其分量在坐标轴旋转下的行为来定义的。这种变换理论的方法将引导我们进入第二章的张量分析和第四章的变换群。其次，根据数学家对向量和向量空间的概念，对 1.1 节的分量定义进行了精炼和推广。这种方法将引导我们进入函数空间，包括希尔伯特空间。

将向量定义为具有大小和方向的量是不完整的。一方面，我们会遇到一些量，如各向异性晶体中的弹性常数和折射率，它们具有大小和方向，*但* 不是向量。另一方面，我们天真的方法难以推广到更复杂的量。我们寻求使用坐标向量 $\boldsymbol{r}$ 作为原型来重新定义向量场。

我们提出新定义的依据在于物理现实。我们用数学来描述物理世界，但数学本身以及我们可能做出的任何物理预测都必须 *独立* 于我们的数学约定。

在我们特定的情况下，我们假设空间是各向同性的；也就是说，不存在优先方向，或者说所有方向都是等效的。因此，被分析的物理系统或被阐述的物理定律不能也不应依赖于我们对坐标轴方向的选择。具体来说，如果一个量 $S$ 不依赖于坐标轴的取向，它就被称为标量。

\boldsymbol{A}