
减法可以通过定义一个向量的负向量来处理，该负向量与原向量大小相同但方向相反。然后 $$\boldsymbol{A}-\boldsymbol{B}=\boldsymbol{A}+(-\boldsymbol{B})$$在图 1.3 中，$$\boldsymbol{A}=\boldsymbol{E}-\boldsymbol{B}$$
请注意，向量被视为独立于任何坐标系的几何对象。下一节将详细阐述这种独立于特定坐标系的概念。

用箭头表示向量 $\boldsymbol{A}$ 提出了第二种可能性。如图 1.5 所示，从原点出发的箭头 $\boldsymbol{A}$ 终止于点 $(A_x, A_y, A_z)$。因此，如果我们约定向量从原点出发，则可以通过给出箭头末端的笛卡尔坐标 $(A_x, A_y, A_z)$ 来指定正向端点。

虽然 $\boldsymbol{A}$ 可以代表任何矢量（如动量、电场等），但有一个特别重要的矢量——从原点到点 $(x, y, z)$ 的位移——是用特殊符号 $\boldsymbol{r}$ 表示的。于是我们可以选择将这个位移称为矢量 $\boldsymbol{r}$，或者称为其终点坐标的集合 $(x, y, z)$：$$\boldsymbol{r} \leftrightarrow (x, y, z). \tag{1.3}$$
使用 $r$ 表示向量 $\boldsymbol{r}$ 的大小，我们发现图 1.5 显示了端点坐标与大小之间的关系$$x = r \cos \alpha, \quad y = r \cos \beta, \quad z = r \cos \gamma.\tag{1.4}$$
这里 $\cos\alpha, \cos\beta$ 和 $\cos\gamma$ 被称为**方向余弦**，其中 $\alpha$ 是给定向量与正 $x$ 轴之间的夹角，以此类推。还有一个术语补充说明：量 $A_x, A_y$ 和 $A_z$ 被称为 $\boldsymbol{A}$ 的（笛卡尔）分量或 $\boldsymbol{A}$ 的投影，且满足 $\cos^2\alpha + \cos^2\beta + \cos^2\gamma = 1$。

因此，任何向量 $\boldsymbol{A}$ 都可以分解为其分量（或投影到坐标轴上），如式（1.4）所示，得到 $A_x = A \cos \alpha$ 等。我们可以选择将向量作为一个整体 $\boldsymbol{A}$ 来引用，也可以选择其分量 $(A_x, A_y, A_z)$。注意，$A_x$ 中的下标 $x$ 表示 $x$ 分量，而不是对变量 $x$ 的依赖。选择使用 $\boldsymbol{A}$ 或其分量 $(A_x, A_y, A_z)$ 本质上是几何表示和代数表示之间的选择。根据方便选择任一表示方式。几何上的“空间箭头”可能有助于直观理解。而代数分量集通常更适合精确的数值或代数计算。

矢量在物理学中以两种不同的形式出现。（1）矢量 $\boldsymbol{A}$ 可以表示作用于单一点的单一力。作用于重心的重力就是这种形式的例子。（2）矢量 $\boldsymbol{A}$ 可以在某个扩展区域内定义；也就是说，$\boldsymbol{A}$ 及其分量可能是位置的函数：$A_x = A_x(x, y, z)$，等等。这类例子包括给定体积内各点不同的流体速度以及电场和磁场。这两种情况可以通过将区域内定义的矢量称为**矢量场**来区分。当我们对矢量进行微分和积分时，区域内定义且作为位置函数的矢量概念将变得极其重要。


## 1.2 坐标轴的旋转

在前一节中，向量通过两种等价方式被定义或表示：

（1）几何方式：通过指定大小和方向（如箭头所示）；
（2）代数方式：通过指定相对于笛卡尔坐标轴的分量。

第二种定义足以满足本章的向量分析需求。本节将介绍两种更精炼、更复杂且更强大的定义方式。首先，向量场是根据其分量在坐标轴旋转下的行为来定义的。这种变换理论的方法将引导我们进入第二章的张量分析和第四章的变换群。其次，根据数学家对向量和向量空间的概念，对 1.1 节的分量定义进行了精炼和推广。这种方法将引导我们进入函数空间，包括希尔伯特空间。

将向量定义为具有大小和方向的量是不完整的。一方面，我们会遇到一些量，如各向异性晶体中的弹性常数和折射率，它们具有大小和方向，*但* 不是向量。另一方面，我们天真的方法难以推广到更复杂的量。我们寻求使用坐标向量 $\boldsymbol{r}$ 作为原型来重新定义向量场。

我们提出新定义的依据在于物理现实。我们用数学来描述物理世界，但数学本身以及我们可能做出的任何物理预测都必须 *独立* 于我们的数学约定。

在我们特定的情况下，我们假设空间是各向同性的；也就是说，不存在优先方向，或者说所有方向都是等效的。因此，被分析的物理系统或被阐述的物理定律不能也不应依赖于我们对坐标轴方向的选择。具体来说，如果一个量 $S$ 不依赖于坐标轴的取向，它就被称为标量。




\boldsymbol{A}